### 一、**坏习惯是怎么养成的？**

首先，我们必须回答一个问题：坏习惯是怎么形成的？

答案令人出乎意料：

**我们之所以会形成坏习惯，并不是因为坏习惯本身具备吸引力，而是这个坏习惯能够满足我们某个心理需求。**

《纽约时报》商业调查记者查尔斯·杜希格曾在《习惯的力量》一书中提出一个理论模型：

**习惯回路 （habit loop）**

根据杜希格老爷子的理论，一个人的每一个习惯，都由三部分组成：

**1、Cue（提示）**

每一个习惯，都有一个触发点，通常是人们心理上的困扰。

**2、Routine（惯例）**

为了解决这个心理困扰，人们会采取某种特定的行动，并逐渐固定下来，形成习惯。

**3、Reward（回报）**

这种习惯，能够一定程度缓解心理上的困扰，这就是回报。

这三部分形成一个回路：**触发心理困扰——采取行动——缓解心理困扰。**

这个回路不断重复，并形成一种惯有的模式，就成为我们常说的习惯。

心理学家斯坦顿·皮尔后来总结：“只要能缓解心理困扰，任何体验都可能上瘾。”

所以，你做了什么，根本不重要。重要的是：你为什么这么做？

也就是说，到底是什么触发了你内心的需求，让你形成这个坏习惯？

很多人熬夜，并不是因为不睡觉真的有多刺激，而是白天上班上学，时间都不属于自己，只有深夜时分，他们才有一些“这些时间完全属于我”的掌控感。

很多人喜欢在亲朋好友面前玩手机，只是因为他们也不知道该和对方说什么，玩手机只是他们掩饰尴尬的方法。

有些人爱玩游戏，并不是因为游戏有多好玩，而是除了玩游戏，真实的世界令人充满了挫败感。

这一切，都是一个习惯回路：

**遇到失败（触发心理暗示）——玩游戏（采取行动）——暂时忘掉失败（缓解心理压力）**

这个回路一旦形成，就会根深蒂固，大脑负责理性的部分不再起作用，只要有暗示，这个回路就会自动运作，习惯就由此产生。

### 二、**改掉坏习惯，你需要“替换法”**

根据“习惯回路”定律，所有的坏习惯，都是源于内心的不满足。

问题是，很多人采取了错误的方式，来安抚自己的内心，这就形成了所谓的坏习惯。

因此，想要改掉坏习惯，最好的办法就是**“替换”**——用一个好习惯去替换原来的坏习惯。

也就是说，在内心被外界触发暗示后，在“习惯回路”中“Routine”这一环，用一个更健康的方式去代替。

或许你会问，为什么只能替换，不能直接戒掉坏习惯？

**因为坏习惯产生的原因是心理压力，而压力在现实生活中是不可能完全避免，你要做的，就是学会用正确的方式去应对压力。**

为此，你必须做到以下两点：

**1. 弄清楚自己内心真正的诉求**

很多人都有坏习惯：爱抽烟、爱迟到、爱熬夜...但他们从来没有问过自己：我为什么要这么做？

要想改掉坏习惯，就必须对症下药，你就要想明白，那些坏习惯，到底满足了自己什么需求？

可以的话，用纸和笔一一列出任何有可能的选项，再用排除法排除掉。

**2. 用具有同样奖励但更健康的手段替换**

一旦你清楚自己的真实需求是什么，请用一种有着同样奖励、但更健康的手段去替换掉原有的坏习惯。

时刻记住，玩游戏不是我们的目的，缓解压力才是；熬夜不是我们的目的，找回生活的掌控感才是。

毕竟，如果要缓解压力，跑步、健身同样可以，实在没有必要没日没夜泡在游戏里。

**3. 专注改掉一个坏习惯**

短时间想要改掉多个坏习惯，这对人的挑战性太大，非常容易失败。

因此，慢即是快，一次只专注于改掉一个坏习惯，切忌贪多求全，一个月能够成功改掉1个坏习惯，已经算是飞速成长了。

不断在潜意识里面，要求自己在非重要场合尝新，使用“新的思维习惯”。

增加对“新的思维”好处的观察。

